1. 预处理（进行宏替换)
2. 编译（生成汇编)
3. 汇编（生成机器可识别代码）
4. 连接（生成可执行文件或库文件)
2. gcc如何完成
格式 gcc [选项] 要编译的文件 [选项] [目标文件]
预处理(进行宏替换)
预处理功能主要包括宏定义,文件包含,条件编译,去注释等。
预处理指令是以#号开头的代码行。
实例: gcc CE hello.c Co hello.i
选项“-E”,该选项的作用是让 gcc 在预处理结束后停止编译过程。
选项“-o”是指目标文件,“.i”文件为已经过预处理的C原始程序。
编译（生成汇编）
在这个阶段中,gcc 首先要检查代码的规范性、是否有语法错误等,以确定代码的实际要做的工作,在检查
无误后,gcc 把代码翻译成汇编语言。
用户可以使用“-S”选项来进行查看,该选项只进行编译而不进行汇编,生成汇编代码。
实例: gcc CS hello.i Co hello.s
汇编（生成机器可识别代码）
汇编阶段是把编译阶段生成的“.s”文件转成目标文件
读者在此可使用选项“-c”就可看到汇编代码已转化为“.o”的二进制目标代码了
实例: gcc Cc hello.s Co hello.o
比特科技
连接（生成可执行文件或库文件）
在成功编译之后,就进入了链接阶段。
实例: gcc hello.o Co hello
在这里涉及到一个重要的概念:函数库
我们的C程序中，并没有定义“printf”的函数实现,且在预编译中包含的“stdio.h”中也只有该函数的声明,而
没有定义函数的实现,那么,是在哪里实“printf”函数的呢?
最后的答案是:系统把这些函数实现都被做到名为 libc.so.6 的库文件中去了,在没有特别指定时,gcc 会到
系统默认的搜索路径“/usr/lib”下进行查找,也就是链接到 libc.so.6 库函数中去,这样就能实现函
数“printf”了,而这也就是链接的作用
函数库一般分为静态库和动态库两种。
静态库是指编译链接时,把库文件的代码全部加入到可执行文件中,因此生成的文件比较大,但在运行时也
就不再需要库文件了。其后缀名一般为“.a”
动态库与之相反,在编译链接时并没有把库文件的代码加入到可执行文件中,而是在程序执行时由运行时
链接文件加载库,这样可以节省系统的开销。动态库一般后缀名为“.so”,如前面所述的 libc.so.6 就是动态
库。gcc 在编译时默认使用动态库。完成了链接之后,gcc 就可以生成可执行文件,如下所示。 gcc
hello.o Co hello
gcc默认生成的二进制程序，是动态链接的，这点可以通过 file 命令验证。
gcc选项
-E 只激活预处理,这个不生成文件,你需要把它重定向到一个输出文件里面
-S  编译到汇编语言不进行汇编和链接
-c  编译到目标代码
-o 文件输出到 文件
-static 此选项对生成的文件采用静态链接
-g 生成调试信息。GNU 调试器可利用该信息。
-shared 此选项将尽量使用动态库，所以生成文件比较小，但是需要系统由动态库.
-O0
-O1
-O2
-O3 编译器的优化选项的4个级别，-O0表示没有优化,-O1为缺省值，-O3优化级别最高
-w  不生成任何警告信息。
-Wall 生成所有警告信息。
gcc选项记忆
esc,iso例子
Linux调试器-gdb使用［重要点进行讲解］
1. 背景
程序的发布方式有两种，debug模式和release模式
Linux gcc/g++出来的二进制程序，默认是release模式
要使用gdb调试，必须在源代码生成二进制程序的时候, 加上 -g 选项［重要］
比特科技
2. 开始使用
gdb binFile 退出： ctrl + d 或 quit 调试命令：
list／l 行号：显示binFile源代码，接着上次的位置往下列，每次列10行。［重要］
list／l 函数名：列出某个函数的源代码。
r或run：运行程序。［重要］
n 或 next：单条执行。［重要］
s或step：进入函数调用［重要］
break(b) 行号：在某一行设置断点［重要］
break 函数名：在某个函数开头设置断点
info break ：查看断点信息。
finish：执行到当前函数返回，然后挺下来等待命令
print(p)：打印表达式的值，通过表达式可以修改变量的值或者调用函数
p 变量：打印变量值。［重要］
set var：修改变量的值
continue(或c)：从当前位置开始连续而非单步执行程序［重要］
run(或r)：从开始连续而非单步执行程序
delete breakpoints：删除所有断点
delete breakpoints n：删除序号为n的断点［重要］
disable breakpoints：禁用断点
enable breakpoints：启用断点
info(或i) breakpoints：参看当前设置了哪些断点
display 变量名：跟踪查看一个变量，每次停下来都显示它的值
undisplay：取消对先前设置的那些变量的跟踪
until X行号：跳至X行
breaktrace(或bt)：查看各级函数调用及参数
info（i) locals：查看当前栈帧局部变量的值
quit：退出gdb
3. 理解
和windows IDE对应例子